# Kiểu data nested và graph
VD workflow condition khi AND OR lồng nhiều cấp, nested comment.
Requirements: chèn, sửa, thêm data nhanh, 1 node di chuyển trong cây; lấy mọi nodes con của 1 node cha nhanh; 1 con nhiều cha hay 1 cha nhiều con; Lấy node cha của node con; Có hướng hay vô hướng; Có quan tâm thú tự các con trong 1 cha không; thứ tự duyệt các node.

- Database lưu data recursive dưới dạng json string, deserialize ra nested class object trực tiếp được, mỗi lần lấy tất cả r xử lý bằng code. 
Database lưu parentid là foreign key tới chính nó được, sẽ lưu dưới dạng adjacent list. Con nối với 1 cha thôi. Có thể dùng binary tree.
Database lưu thêm 1 trường chỉ định vị trí nested và thứ tự. VD: path="1.2.3" là con của row có path="1.2", tìm kiếm mọi con với WHERE path LIKE '1.2.%'
Database lưu mỗi row có 1 trường left và right (nested set model). VD X có left=1, right=10 thì tìm mọi con của X với WHERE left > 1 AND right < 10. Update sẽ update left right mọi con.

- Class object có thể chứa trường tự nested đệ quy được. Có thể lưu như 1 adjacent list, chỉ cần id của node cha thôi.
Với dạng graph nhiều node 2 chiều, class object nên lưu kiểu graphnode. Số lượng k nên quá nhiều. Áp dụng các thuật toán tìm kiếm trên graph được.
Class object có thể lưu dạng đường path "1.2.3", lưu left và right đánh dấu vị trí hiện tại trên cây.

- Xử lý recursive thì gọi hàm recursive, hoặc convert sang vòng while bằng cách dùng stack or queue.
Với data lưu dạng phẳng thì viết hàm xử lý bth.



