# Package k dùng
daemon: 1 package biến script thành chương trình dạng daemon. 
ab: thư viện apache benchmark test
http-errors: module tạo ra error với các mã lỗi của website, dùng nó trong 1 middleware để pass nó tới error handler tiếp theo.
nodemon: thay thế với node --watch
node-schedule: giúp tạo cron job, có thể setup chạy hàm gì vào thời điểm nào.
forever: chạy script vĩnh viễn daemon, bất chấp các điều kiện gây dừng cho pm2

-> express-flash: Flash message là message lưu tạm trong session hiện tại, nó là 1 dòng thông báo tạm thời và có thể truy xuất ở request tiếp theo, sau đó sẽ bị xoá. 
Tức là lib này cung cho server lưu 1 message vào session để truy xuất ở 1 request tiếp theo rồi tự xoá. Thường chỉ dùng cho SSR => kqtr

-> Dùng passport + passport-jwt: giúp code jwt strategy đơn giản hơn
Dùng passport-local nếu xác thực tk mk tự custom.

-> MounteBank: mock cung API có sẵn dạng ngân hàng => thà dùng json-server
Apache benchmark (ab): gửi nhiều request đồng thời tới 1 server để test performance, thế bằng autocannon

-> canvas: thư viện giúp vẽ canvas ở backend, giống thẻ canvas ở FE. Nó thực chất dùng thư viện đồ họa mã nguồn mở Cairo 2D để vẽ và tạo ảnh nhiều định dạng ở backend. 
Ta có thể tạo ra 1 bức ảnh chứa các khối màu, chữ, nhiều bức ảnh khác hay các giao diện đồ họa phức tạp tùy trình độ. Sau đó có thể xuất file ảnh png ở backend or gửi lại cho frontend base64 đều được
URL: https://viblo.asia/p/xu-ly-anh-phia-backend-cung-canvas-trong-nodejs-4dbZNXav5YM

-> source-map-explorer: 1 công cụ giúp phân tích cấu trúc và kích thước gói tin sau khi biên dịch. Nó hiển thị 1 biểu đồ để ta xem có phần nào bị thừa có thể bỏ đi k.
Cách dùng: npm i source-map-explorer -> npx source-map-explorer 'build/static/js/*.js' với build/static là thư mục đích sau khi build

-> morgan: thư viện log lại lịch sử gỡ lỗi và các request của user => thế bằng winston
Có 5 chế độ là dev, combine, common, short, tiny
dev cho đầu ra ngắn gọn => nên dùng môi trường dev
common cho ra chi tiết hơn theo chuẩn của apache
combine còn cho ra chi tiết hơn nữa như request được gọi bằng tool gì => nên dùng cho production

-> Có package ESM cho phép dùng import/export trong commonjs. Hoặc dùng dynamic import cho cả commonjs và ES6 đều được.

-> minimist package bổ trợ cho yargs để parse process.argv thoải mái

-> slugify: biến string thành chuỗi slug dùng trong url

-> node-cache*: cache trong nodejs bằng biến local. Cần chú ý api nào update data thì phải stale cache đó. 
Nếu data update nhiều thì k cần dùng cache
Nếu data update ít hoặc k yêu cầu realtime quá mà query nhiều thì nên dùng.

-> telegraf / node-telegram-bot-api: giúp tương tác với telegram, tạo bot tự động nhắn tin vào channel thay thế email. Cần api key của tele.

-> node-schedule: giúp lập lịch => thay bằng bullmq

-> @google-cloud/text-to-speech
