# Package k dùng
daemon: 1 package biến script thành chương trình dạng daemon. 
yargs: xử lý tham số từ dòng lệnh cmd. Kết hợp minimist để parse process.argv thoải mái
ab: thư viện apache benchmark test
http-errors: module tạo ra error với các mã lỗi của website, dùng nó trong 1 middleware để pass nó tới error handler tiếp theo.
nodemon: thay thế với node --watch
morgan: thư viện log lại lịch sử gỡ lỗi và các request của user => thế bằng winston

-> express-flash: Flash message là message lưu tạm trong session hiện tại, nó là 1 dòng thông báo tạm thời và có thể truy xuất ở request tiếp theo, sau đó sẽ bị xoá. 
Tức là lib này cung cho server lưu 1 message vào session để truy xuất ở 1 request tiếp theo rồi tự xoá. Thường chỉ dùng cho SSR => kqtr

-> Dùng passport + passport-jwt: giúp code jwt strategy đơn giản hơn
Dùng passport-local nếu xác thực tk mk tự custom.
